#

**参考链接 :** [图论相关概念](https://oi-wiki.org/graph/concept/)

> 仅记录个人觉得重要的知识点 (具体的请看参考链接)

## 图论的相关知识

**图 (Graph)** 是一个 `二元组` `G(V(G),E(G))` , 其中 `V(G)` 是图的点集 , `E(G)` 是图的边集。图主要分为 `无向图` , `有向图` , `混合图` 三种图。图 `G` 的点数 `|V(G)|` 也被称为 `G` 的 `阶`。任意一个 `图` 都满足 : 所有点的入度为边的条数的两倍。

- `空图` : E 为空的图
- `零图` : V,E 为空的图

1. `自环` : 存在边 `(v,v)`
2. `度数` : 与一个顶点 `v` , 关联的边的条数称作该顶点的 `度 (Degree)` , 记作 `d(v)` , 所有节点的度数的最小值称为 `G` 的 **最小度** , 最大值称为 **最大度**
3. `重边` : 存在两条相同元素的边
4. `简单图` : 若一个图中没有 `自环` 和 `重边`，它被称为简单图。具有至少两个顶点的 `简单无向图` 中一定存在 `度相同的结点`。
   > 简单证明 : 因为一个点最多有 **n - 1** 的度 , 总共有 **n** 个点 , 那么根据 `鸽巢原理` 可以证明。
5. `途径(walk)` : 若干个点连接起来的边 `(e1,e2,...,ek)` 的集合 , `k` 被称作这条 `途径` 的长度。
6. `迹(trail)` : 对于一条途径 , `(e1,e2,...,ek)` 两两互不相同
7. `路径/简单路径(path)` : 对于一条迹 `w` , 若其连接的点的序列中点两两不同，则称 `w` 是一条路径。(即 , `迹` 中的路径会有交点)
8. `回路` : 对于某一个 `迹` 首尾的点相同则为一个回路。
9. `环 / 圈` : 若 `回路` 中只有 **首尾** 是相同元素 , 则说明该 `回路` 是一个 `环`。

### 连通

#### 无向图

若无向图 `G = (V,E)` ，满足其中任意两个顶点均连通，则称 `G` 是 `连通图 (Connected graph)`， 的这一性质称作 `连通性 (Connectivity)`。

若 `H` 是 `G` 的一个 `连通子图`，且不存在 `F` 满足 $H \subsetneq F \subseteq G$ 且 `F` 为连通图，则 `H` 是 `G` 的一个 `连通块/连通分量 (Connected component)（极大连通子图）`

#### 有向图

对于一张有向图 `G = (V,E)` ，对于 $u,v \in V$ ，若存在一条途径使得 `u` 到达 `v` ，则称 `u` 可达 `v`。由定义，任意一个顶点可达自身，任意一条边的起点可达终点。

- 若一张有向图的节点两两互相可达，则称这张图是 `强连通的 (Strongly connected)`。
  - `强连通分量` : 极大的强连通子图(定义见上方)。(求法具体见 `Targan` 算法求解)
- 若一张 `有向图的边` 替换为 `无向边` 后可以得到一张连通图，则称原来这张有向图是 `弱连通的 (Weakly connected)`。

##### 判断有向图是否是强连通的方法

**参考链接 :** [Here](https://blog.csdn.net/qq_44671773/article/details/117259925?spm=1001.2014.3001.5502)

> 为了证明强连通性，我们必须确保一个点可以“到达所有的点”，还要确保所有的点“可以回到某一个点”，这也是有向图比无向图复杂的地方。

1. 任选一个点 `root` 出发 `dfs` 判断是否能访问到图中其他点
2. 将图中的边全部置反 (`A->B` 改为  `B->A`) , 从 `root` 出发 `dfs` 判断是否能访问到图中其他点
3. 如果 `1,2` 都能满足 , 则说明该图是一个 `强连通图`

### 割

在本部分中，有向图的“连通”一般指“强连通”。

#### 割点

对于连通图 `G = (V,E)` ，若 $V' \subseteq V$ 且 `G[V\V']` （即从 `G` 中删去 `V'` 中的点）不是 `连通图`，则 `V'` 是图 `G` 的一个 `点割集 (Vertex cut/Separating set)`。**大小为一**的 `点割集` 又被称作 `割点 (Cut vertex)`。

对于连通图 `G = (V,E)` 和整数 k ，若 `|V >= k + 1|` 且 `G` 不存在大小为 `k-1` 的点割集，则称图 `G` 是 `k - 点连通 的 (k-vertex-connected)`，而使得上式成立的最大的 `k` 被称作图 `G` 的 `点连通度 (Vertex connectivity)`。（对于非完全图，`点连通度` 即为 `最小点割集的大小`）

#### 桥

### 特殊的图

如果一张无向连通图不含环，则称它是一棵 树 (Tree)。

1. 如果一张 `无向连通图` 包含恰好一个 `环`，则称它是一棵 `基环树 (Pseudotree)`
2. 如果一张 `有向弱连通图` 每个点的入度都为 `1` ，则称它是一棵 `基环外向树`
3. 如果一张 `有向弱连通图` 每个点的出度都为 `1` ，则称它是一棵 `基环内向树`
